கி.பி. 14 ஆம்‌ நூற்றாண்டு
முதல்‌ 16 ஆம்‌ நூற்றாண்டு வரை ஐரோப்பாவின்‌
கலை, விஞ்ஞானம்‌ ஆகிய துறைகளில்‌ 
ஏற்பட்ட பாரிய மாற்றத்தை வெளிப்படுத்த
வரலாற்றாளர்கள்‌ மறுமலர்ச்சி என்ற சொல்லைப்‌
பயன்படுத்தினர்‌.  கிரேக்க, உரோமப்‌ பண்பாடுகளிலுள்ள பண்புகளை 
மீண்டும்‌ பயன்படுத்தவும்‌ இலக்கியம்‌, மெய்யியல்‌ என்பவற்றை ஆழமாகக்‌ கற்பதிலும்‌ ஐரோப்பியர்‌ ஆர்வம்‌
காட்டியதால்‌ ஐரோப்பிய சமுதாயத்தில்‌ பாரிய
மாற்றம்‌ ஏற்பட்டது. மறுமலர்ச்சிக்‌ காலத்தில்‌
ஐரோப்பாவில்‌ அனைத்துத்‌ துறைகளிலும்‌
ஏற்பட்ட வேறுபாடுகள்‌ காரணமாக மத்திய
யுகம்‌ மறைந்து, நவீன யுகம்‌ ஆரம்பமானது. மத்திய காலத்தின்‌ இறுதிப்‌ பகுதியில்‌ நன்கு 
முன்னேற்றமடைந்த வர்த்தக நகரான கொன்ஸ்‌
தாந்திநோபிள்‌, ஐரோப்பிய கல்விமான்களைக்‌ கவர்ந்த ஓரிடமாக
விளங்கியது. கொன்ஸ் தாந்திநோபிள்‌ நகரிலிருந்த நூலகங்களில்‌
கிரேக்க, உரோம இலக்கிய நூல்கள்‌ வைக்கப்‌பட்டிருந்ததுடன்‌ அறிஞர்கள்‌ அவற்றைக்‌ கற்பதில்‌
ஈடுபட்டிருந்தனர்‌. எனினும்‌ கி.பி. 1453 ஆம்‌
ஆண்டு இந்நகர்‌ இஸ்லாமியர்‌ ஆன துருக்கியரின்‌
கைகளுக்கு வந்ததால்‌ கத்தோலிக்க சமயத்தைப்‌
பின்பற்றிய அறிஞர்களால்‌ தொடர்ந்து அந்நகரில்‌
வாழ முடியாது போனது. கி.பி. 12 ஆம்‌ நூற்றாண்டு தொடக்கம்‌ மேற்கு,
கிழக்கு நாடுகளுக்கிடையே வர்த்தகத்‌ தொடர்பு
ஏற்பட்டது. இதனால்‌ வெனிஸ்‌, ஜெனோவா
போன்ற வர்த்தக நகரங்களையுடைய இத்தாலியில்‌
வர்த்தகத்தின்‌ மூலமும்‌ வங்கிகளின்‌ மூலமும்‌
பணம்‌ சேகரித்த புதிய செல்வந்தர்கள்‌ உருவாகினர்‌. இத்தாலியில்‌
புளோரன்ஸ்‌ நகரில்‌ வாழ்ந்த மெடிசி
என்ற செல்வந்தக்‌ குடும்பத்தினர்‌ கலைகளுக்கு
அனுசரணை வழங்கிய செல்வந்தர்களுக்கு
எடுத்துக்காட்டாகும்‌. 12ஆம்‌ நூற்றாண்டின்‌ பின்னர்‌ தோன்றிய புதிய 
கல்வி நிறுவனங்களில்‌ பழைய இலக்கியம்‌, 
நாடகம்‌, இலக்கணம்‌, வரலாறு போன்ற 
பாடங்கள்‌ கற்பிக்கப்பட்டதால்‌ மறுமலர்ச்சி
காலத்தில்‌ புதிய கல்விமான்கள்‌ தோன்றினர்‌. இங்கிலாந்தின்‌ ஜோன்‌ வைக்கிளிப்‌, பொஹேமியாவில்‌ ஜோன்‌ ஹஸ்‌, பிரான்சில்‌ இராஸ்மஸ்‌,
ஜேர்மனியில்‌ மார்ட்டின்‌ லூதர்‌ என்போர்‌ திருச்சபையை விமர்சித்தவர்களில்‌ முக்கியமானவர்கள்‌. பதினைந்தாம்‌ நூற்றாண்டில்‌ 
ஐரோப்பாவில்‌ இருந்த மொழி,
இலக்கியம்‌, சிற்பம்‌, சித்திரம்‌, 
கட்டடக்‌ கலை ஆகிய துறைகளில்‌
ஏற்பட்ட மாற்றம்‌ கல்வி மறுமலர்ச்சி எனப்படும்‌.  இத்தாலியில்‌ தாந்தே, பெற்ராக்‌,
பொக்காஷியோ, இங்கிலாந்தில்‌ சேர்‌ தோமஸ்மூர்‌,
பிரான்சிஸ்‌ பேக்கன்‌, வில்லியம்‌ ஷேக்ஸ்பியர்‌,
பிரான்சில்‌ இவர்களில்‌ முக்கியமானவர்கள்‌.  லியானாடோ டாவின்சி சித்திரக்‌ கலைஞராக மட்டுமன்றி,
கவிஞராகவும்‌ பாடகராகவும்‌ விஞ்ஞானியாகவும்‌ பொறியியலாளராகவும்‌ இருந்‌தார்‌. மைக்கல்‌ ஆஞ்சலோவும்‌ அக்காலத்திலிருந்த
சிறந்த சித்திரக்‌ கலைஞராவார்‌. மைக்கலஂ ஆஞ்சலோ மறுமலர்ச்சிக்‌ காலத்தில்‌ இருந்த சிறந்த
சிற்பக்‌ கலைஞராவார்‌. பிரமத்தே, மைக்கல்‌
ஆஞ்சலோ, லியானடோ டாவின்சி, ரபாயல்‌
ஆகியோர்‌ மறுமலர்ச்சிக்‌ காலத்தில்‌ இருந்த சிறந்த
கட்டடக்‌ கலைஞர்களாவர்‌. கெப்லர்‌, கொபர்னிகஸ்‌ கூறிய கருத்துக்களை
உறுதிசெய்து அதனை முன்னெடுத்துச்‌ சென்‌றதுடன்‌, 
ஞாயிற்றுத்‌ தொகுதிக்‌ கோள்கள்‌ அனைத்‌தும்‌ சூரியனை நீள்வட்டப்‌ பாதையில்‌ சுற்றி
வருவதாகவும்‌ கூறினார்‌. இத்தாலியரான கலிலியோ கலிலி
தொலைநோக்கியைக்‌ கண்டுபிடித்தார்‌.  இங்கிலாந்தைச்‌ சேர்ந்த ஐசக்‌ நியுட்டன்‌
புவியீர்ப்புச்‌ சக்தியைக்‌ கண்டுபிடித்தார்‌. சுவிஸ்‌ இனத்தவரான பெரசல்சஸ்‌ நோய்கள்‌ ஏற்படுவதற்கான காரணங்களையும்‌
அதற்கான சிகிச்சைகளையும்‌ பரிசோதனை மூலம்‌
கண்டறிந்தார்‌.  ஜேர்மனியரான ஜொஹேன்ஸ்‌ கூடன்‌ பேர்க்‌
அச்சியந்திரத்தைக்‌ கண்டுபிடித்தார்‌. ஐரோப்பிய இனத்தவர்‌ கீழைத்தேசங்களுக்கும்‌,
அமெரிக்காவுக்கும்‌ செல்லக்கூடியதாக இருந்தது.  போர்த்துக்கல்‌ இளவரசனான ஹென்றி (கடலோடி
ஹென்றி) நாடுகாண்‌ பயணத்திற்குப்‌ பூரண ஒத்து
ழைப்பை நல்கினான்‌. போர்த்துக்கல்‌ மன்னனால்‌
நன்னம்பிக்கை முனை என அதற்குப்‌ பெயரிடப்‌
பட்டது. பர்த்தலோமேயு டயஸ்‌ சென்ற வழியாகத்‌ தன்‌
பயணத்தை மேற்கொண்ட வாஸ்கொடகாமா
இந்தியாவின்‌ கள்ளிக்கோட்டையை அடைந்தான்‌. அமெரிக்கோ வெஸ்புஷி அமெரிக்காவை (புதிய
உலகம்‌) கண்டுப்பிடித்தான்‌. பெர்டினன்ட்‌ மகலன்‌ பிலிப்பைன்சையும்‌
கயபொட்‌ சகோதரர்கள்‌ கனடாவையும்‌ கண்டு
பிடித்தனர்‌. மறுமலர்ச்சி முதன்‌ முதலில்‌ இத்தாலியில்‌
புளோரன்ஸ்‌ நகரில்‌ ஆரம்பமானது.  16 ஆம்‌
நூற்றாண்டில்‌ இருந்து நான்கரை நூற்றாண்டுகள்‌
வரை இக்கண்டங்களிலுள்ள சில நாடுகள்‌
ஐரோப்பிய இனத்தவரின்‌ குடியேற்ற நாடுகளாக
விளங்கின. போர்த்துக்கேயர்‌, ஒல்லாந்தர்‌, ஆங்கிலேயர்‌
ஆகியோர்‌ இலங்கைக்கு வந்தமையால்‌ ஐரோப்‌பாவில்‌ ஏற்பட்ட மறுமலர்ச்சி இலங்கையிலும்‌
தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது. ஐரோப்பிய இனத்தவர்‌
இலங்கையின்‌ கரையோரப்‌ பிரதேசங்களில்‌
ஆதிக்கம்‌ செலுத்திய காலத்தில்‌ கண்டி இராச்‌சியம்‌ சுயாதீன அரசாகச்‌ செயற்பட்டமையால்‌
இந்நாட்டின்‌ சமூகத்தில்‌ பாரிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்த அவர்களால்‌ முடியவில்லை. 1815ஆம்‌ ஆண்டு கண்டி இராச்சியம்‌ ஆங்கிலேயரின்‌ கீழ்‌ வந்தது. 1948 ஆம்‌ ஆண்டு வரை
19ஆம்‌ நூற்றாண்டாகும்போது மறுமலர்ச்சியானது
மதச்‌ சீர்திருத்தம்‌, அச்சுக்கலையின்‌ முன்னேற்றம்‌,
முதலாளித்துவ எழுச்சி, கைத்தொழில்‌ புரட்சி
என்பன காரணமாக ஐரோப்பாவில்‌ பாரிய
மாற்றங்களை ஏற்படுத்‌தியிருந்தது. ஆங்கிலேயரால்‌ அறிமுகம்‌
செய்து வைக்கப்பட்ட அரசியல்‌ சீர்திருத்தங்கள்‌
காரணமாகப்‌ பிற்காலத்தில்‌ பாராளுமன்ற ஆட்சி
மூறை இந்நாட்டில்‌ ஏற்பட்டது. அதுவரை
நிலவிய பிரதேச ஆட்சிமுறையும்‌ பிரித்தானியரது
ஆட்சி காலத்தில்‌ மாற்றமடைந்தது. கண்டி
இராச்சியக்‌ காலத்தில்‌ இருந்த அதிகாரம்‌,
திஸாவை, மொஹொட்டால, கோறளை போன்ற
மரபு ரீதியான அலுவலர்கள்‌ வகுப்புகளுக்குப்‌
பதிலாக புதிய ஆட்சி முறைக்குப்‌ பொருத்தமான
புதிய அலுவலர்கள்‌ நியமனம்‌ பெற்றதோடு
நிருவாகப்பிரிவும்‌ தோன்றியது. ஒல்லாந்தரது காலத்தில்‌ உரோம டச்சுச்‌சட்டம்‌ இந்நாட்டிற்கு அறிமுகம்‌ செய்யப்பட்டது.
பிரித்தானியாது ஆட்சிக்‌ காலத்தில்‌ அக்கால
ஐரோப்பிய சட்ட அடிப்படைகளுக்கு ஏற்ப சட்டத்‌தொகுதியும்‌ நீதியை நிலைநாட்டும்‌ நீதிமன்றத்‌
தொகுதியும்‌ இங்கு நிறுவப்பட்டன. மத்திய காலத்தில்‌ ஐரோப்பாவில்‌ வர்த்தக
நடவடிக்கைகளின்போது முன்னிலையில்‌ காணப்‌பட்ட வெனிஸ்‌, ஜெனோவா, கொன்ஸ்தாந்தி
நோபிள்‌ போன்ற மத்திய தரைக்கடலை அண்மித்த
நகரங்களுக்குப்‌ பதிலாக மறுமலர்ச்சிக்‌ காலத்தின்‌
பின்னர்‌ போர்த்துக்கல்‌, ஸ்பானியா, பிரான்ஸ்‌,
ஒல்லாந்து, இங்கிலாந்து போன்ற அத்திலாந்திக்குச்‌
சமுத்திரத்தை அண்மித்த நாடுகள்‌ முக்கியத்துவம்‌
பெற்றன. ஐரோப்பியர்‌ இலங்கைக்கு வந்ததோடு
இலங்கைக்கும்‌ ஐரோப்பாவுக்கும்‌ இடையில்‌
நேரடி வர்த்தகத்‌ தொடர்பு ஆரம்பமாகியது.

இதனால்‌ உணவுப்‌ பொருள்களைக்‌
கூட இலங்கை இறக்குமதி செய்தது. இது
தவிர பணப்புழக்கம்‌ அதிகரித்தல்‌, புகையிரதப்‌
பாதைகள்‌, பெருந்தெருக்கள்‌ என்பன அமைக்கப்‌பட்டமை கொழும்பு, காலி, திருகோணமலை
போன்ற வர்த்தக நகர்கள்‌ தோன்றியமை, மத்திய
வகுப்பினர்‌ தோன்றியமை என்பன பொருளாதாரத்‌துறையில்‌ இந்நாட்டில்‌ ஏற்பட்ட மாற்றங்களுக்கு
எடுத்துக்காட்டுகளாகும்‌. 
அச்சியந்திரம்‌ ஒல்லாந்தரால்‌ இங்கு அறிமுகம்‌
செய்து வைக்கப்பட்ட போதிலும்‌ அது
ஆங்கிலேயர்‌ காலத்திலேயே பிரபல்யம்‌
அடைந்தது.  பிரித்தானியரது ஆட்சிக்‌ காலத்தில்‌
இலங்கையர்‌ சிலர்‌ ஐரோப்பிய நாடுகளுக்குச்‌
சென்று கல்வி கற்று இங்கு வந்தமை மேற்கத்தைய
சிந்தனைகள்‌ இந்நாட்டில்‌ நுழைய வழியாக
அமைந்தது. ஐரோப்பாவில்‌ கிறிஸ்தவ சமயம்‌ பிளவுற்ற
காலப்பகுதியிலே ஐரோப்பியர்‌ இலங்கைக்கு
வந்தனர்‌.  போர்த்துக்கேயர்‌ இலங்கையின்‌
கரையோரப்‌ பகுதியில்‌ கத்தோலிக்க சமயத்தைப்‌
பரப்பியதுடன்‌ ஒல்லாந்தர்‌ தாம்‌ பின்பற்றிய
புரட்டஸ்தாந்து சமயத்தை இங்கு பரப்பினர்‌.
இதனால்‌ ஐரோப்பாவில்‌ நிலவிய சமயப்‌
பிரிவுகள்‌ இங்கும்‌ தோன்றின. ஒல்லாந்தரது
காலத்தைப்‌ போன்றே ஆங்கிலேயர்‌ காலத்திலும்‌
இங்கு நடைமுறைப்படுத்தப்பட்ட கல்வி
செயற்பாட்டினால்‌ மேற்கு நாடுகளின்‌ கல்வி
மூறை இங்கு பரவியது. அவ்வாறே ஐரோப்பியர்‌
இலங்கையில்‌ நிறுவிய தேவாலயங்கள்‌ மற்றும்‌
கட்டடங்களின்‌ மூலம்‌ ஐரோப்பிய கட்டடக்‌ கலை
இந்நாட்டில்‌ புகுந்தது.


